---
date: "2023-04-23"
title: "輔助治療：速利清"
image: "images/blog/Cerebrolysin_Banner.png"
author: "awab-husameldin"
draft: false
---

**Cerebrolysin**（速利清）含多種神經胜肽及胺基酸，作用與腦內神經營養因子類似。在台灣，Cerebrolysin 登記的適應症為不能攝取適當食物病人的「補助治療劑」。Cerebrolysin 在治療**缺血性腦中風**及血管性失智症方面的研究已具規模。

中風後，每 10 個人有 2 人會癱瘓臥病在床、每 10 個人有 5 人需要家屬協助照顧、每 10 個人有 7 人無法再從事原有的工作，對個人、家庭及社會構成極為沉重的負擔。缺血性中風在所有腦中風比例中佔 70-80%，其餘為出血性中風，兩者均必須迅速接受處置，力求預後改善。

腦中風防治重點在於血糖、血壓及血脂的控制，缺血性腦中風的治療強調早期診治，把握血栓溶解及血栓移除時機，配合積極復健。Cerebrolysin 作為缺血性腦中風後神經營養因子療法，合併復健訓練，臨床功效經多項臨床研究驗證。

#### **運動功能改善**

缺血性腦中風患者治療，尤其是日常生活功能恢復，很大程度取決於運動功能復原程度，對於大多數缺血性腦中風患者，運動功能改善於 3-6 個月內達到最大，為恢復黃金期的時間點。

Cerebrolysin 治療缺血性腦中風效益隨著研究結果累積，逐漸獲得國際治療指引肯定。2021 年加拿大心臟與中風基金會中風復健實證回顧，建議 Cerebrolysin 對缺血性腦中風病人運動功能恢復 (1a 證據)、日常生活活動改善 (1b) 及中風嚴重性的降低 (1b)。2020 年德國神經復健學會指引建議 Cerebrolysin 適用於中風後的上肢功能恢復 (1b)。2021 年歐洲神經學會治療指引，Cerebrolysin 得作為中至重度急性缺血性腦中風 7 天內開始治療，臨床效益可顯現於 1 或 3 個月內，包括運動表現、神經功能及整體功能改善。指引指出 Cerebrolysin 具多向性 (pleiotropic) 效應，從而對腦中風、腦創傷、腦退化性疾病等產生療效。

目前，Cerebrolysin 獲核准臨床使用的國家除了台灣，亦包括奧地利、俄羅斯、中國、南韓等地，經歐洲藥品管理局認證為安全藥品。缺血性腦中風後，建議盡快滴注 Cerebrolysin。至於靜脈 rt-PA 後隨即滴注 Cerebrolysin，至今尚無安全疑慮的報告，治療 10 天後，運動神經功能恢復較對照組為佳；持續追蹤 3 個月後，功能仍持續進步。

> Cerebrolysin 改善營養及補充體力，被應用在缺血性腦中風及血管性失智症等神經疾病治療。改善營養及補充體力在醫療中為有助於所有疾病改善的基本處置。
>
> <cite>台灣中風醫誌</cite>

#### **安全性**

Cerebrolysin 全球超過 50 個國家使用，為安全的製劑。Cerebrolysin 較常見的不良作用屬於輕微且暫時性，包括頭暈、頭痛、冒汗、噁心等，不良作用與安慰劑類似。

#### **給藥方式**

為了確保無菌，僅可使用一次性單方向輸注套件。Cerebrolysin 在稀釋後應盡早使用，切勿存放輸注液。
Cerebrolysin 不宜混合於平衡胺基酸溶液、維生素及心血管藥物。劑量方面，目前尚未有證據支持每公斤體重的給藥方式，因此所列劑量範圍均為合適。臨床上，大部分以輸注給藥，於 15−60 分鐘內完成。
目前，Cerebrolysin 並未申請台灣全民健康保險藥物給付，屬於自費使用藥品。

[文獻出處：台灣中風醫誌《速利清治療中樞神經疾患：缺血性腦中風及血管性失智症回顧》](https://stroke.org.tw/GoWeb2/include/index.php?Page=5-4&paper05=142028545663115b3cdb25f)
