---
date: "2023-04-18"
title: "輔助治療：重覆性經顱磁刺激"
image: "images/blog/rTMS_Banner.png"
author: "awab-husameldin"
draft: false
---

腦中風是一種急症，主要是因為腦部的血流受阻或血管破裂，無法供應腦部氧氣的需求，導致腦功能發生障礙。急性期治療後，約有 75% 的人會留下輕重程度不等的後遺症，其中以半身癱瘓與語言障礙最為常見，嚴重的話，甚至需要旁人協助完成日常活動，因此，中風後的復健特別重要。最令人憂心的是，復健超過半年後，容易進入停滯期，這時可能終身得面對癱瘓、失能的命運。

**重覆性經顱磁刺激** (Repetitive transcranial magnetic stimulation, rTMS)，其療效已獲得學術界證實，這是一種不用開刀、非侵犯性且無痛的治療，不論慢性或急性期，經數千人的臨床經驗，已驗證其優越的療效。

重覆性經顱磁刺激是一種神經調控技術，利用在頭顱外一個大約 20 公分的線圈產生的強力磁場脈衝，穿過頭顱部位，造成腦部電流，藉以活化受損附近的大腦區域，或者改變左右腦部之間的連結，以達到功能的進步。

由於大腦兩側會透過胼胝體互相競爭，若一側腦細胞中風後死亡，對側腦細胞會相對地過度活躍、進而阻礙患側腦部功能的恢復；此外，受損區域部分神經細胞雖已死亡，但周圍存活組織可能因神經可塑性替代原本喪失的功能。經顱磁刺激以磁場脈衝打入大腦皮層，直接刺激大腦神經元產生「促進」或者「抑制」，過程中並不會有強烈疼痛或不適。

透過精準的腦部定位，給予連續短暫重複約 2 特斯拉的磁脈衝穿過顱骨，傳至皮下約 3 公分誘發出感應電流刺激，若能抑制健側腦部活性或促進患側腦部活性，使腦部迴路重建，可有效改善病人的症狀。

長庚醫院發表的西塔叢集刺激 (Theta burst stimulation，TBS)，有能量較低、時間更短但治療效果並不遜色的優點，將傳統約一、二十分鐘的磁刺激治療濃縮到兩、三分鐘完成，對於認知功能不佳、無法長時間維持頭部擺位的病人更有機會能接受磁刺激治療。

> 改善難治的手腳癱瘓、語言障礙、認知障礙、吞嚥障礙
>
> <cite>台中慈濟醫院復健醫學部</cite>

大腦受損不像骨折，開刀接起來就會重新生長，因大腦精緻複雜的構造，一旦壞死，很難再度生長，因此中風後可懼之處在於失去的功能難以恢復。下肢行走攸關未來健康與壽命；語言不能，無法表達亦影響日常生活甚鉅。所幸，近年科學家發現大腦的可塑性是終身存在的，因此，利用這個特點，磁刺激可雕塑這個能發號施令的大腦；磁刺激的作用原理包括增加神經纖維的生長、增進神經傳導物質的分泌，改善腦部淋巴回流，甚至能夠改變基因。

大腦是一個非常複雜的器官，並不是刺激越多就越好，因為過多的刺激，原本促進性的訊號會變成抑制性；但刺激的強度如果不夠，又會無效。因此，如何得到最佳的刺激參數以及治療位置，需要長久的研究基礎，並且依據每位病人的狀況量身訂作，才能得到最好的效果。

經顱磁刺激應用在運動功能方面的改善，可以增加肌肉力量和動作的控制，顛覆了以往復健需主動持續練習，才能得到力量的觀念，此為唯一可以不用主動出力練習，就可以得到力量的方法。磁刺激打在口腔、吞嚥肌肉、手部、肩膀、腿的大腦相對應位置，就可以增加控制的力道，與動作流暢性。治療後配合適度的復健，效果也會加倍。像是腦幹小腦中風、帕金森氏症、小腦萎縮症造成的平衡功能不良，經顱磁刺激亦可改善。

利用神經影像學、理學檢查，並參考個人的病史，給予最佳的治療處方，目前成功率約 7 至 8 成。更重要的是，病人一旦得到進步以後，並不會因為沒有繼續治療而退化。越多次的療效效果越好，但每次治療前均需要專業審慎評估。

第一次接受治療時，會先測定動作閾值來決定治療強度，實際治療會使用低頻重複經顱磁刺激或連續性西塔叢集刺激來抑制健側腦部活性，或者高頻重複經顱磁刺激或間歇性西塔叢集刺激來促進患側腦部附近的活性，一般療程為星期一至五，連續兩周共十次的經顱磁刺激搭配復健，目前研究顯示可改善中風後遺症，而在中風越早期其神經可塑性越高，接受經顱磁刺激的效果越顯著。

#### **治療優點**

- 安全有效、無痛
- 非侵入性、無需麻醉或鎮靜劑
- 副作用極小，治療後可正常活動

#### **注意事項**

{{< notice "info" >}}
= 癲癇病史、裝有心臟節律器或顱部有金屬植入者，需於治療前告知醫師<br>
= 若有可感應之磁卡、金屬物品如：眼鏡、耳環、髮飾或人工電子耳等電子產品請於治療前取下<br>
= 治療後極少數人出現頭痛、頭暈、疲倦、耳鳴等暫時性副作用，請於下次治療前告知醫師，經調整治療強度後即可恢復正常
{{< /notice >}}

#### **治療適應症**

- 腦中風後的運動、吞嚥、語言及認知後遺症
- 帕金森氏症或阿茲海默症等神經元退化性疾病
- 嚴重憂鬱症、焦慮症
- 偏頭痛
- 慢性疼痛
- 睡眠障礙
- 耳鳴

此項治療目前為自費，詳情歡迎至台中慈濟醫院復健科門診諮詢。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/O-yzFaZ7Vmw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
