---
date: "2023-04-24"
title: "輔助治療：輔酶 Q10"
image: "images/blog/Q10_Banner.png"
author: "awab-husameldin"
draft: false
---

「輔酶 Q10」（Co-enzyme Q10，以下簡稱 Q10）又稱為「優比醌龍」（Ubiquinone），人體在正常情況下製造的 Q10，是利用胺基酸 ──L-酪胺酸（L-Tyrosine）及 L-甲硫胺酸（L-Methionine）合成，機轉相當複雜，涉及多種微量營養素，特別是維生素 C 及維生素 B 群。Q10 存在於很多器官中，心臟、肺臟、肝臟、腎臟、脾臟、胰臟和腎上腺的含量特別多，其中又以心臟的含量最多。

成年人的身體大約有 60 兆個細胞，每個細胞都需要能量，細胞內的粒腺體就像是個發電廠，負責所有新陳代謝作用並產生熱量。粒腺體內進行細胞呼吸鏈 ── 一種氧化還原過程時，需要進行電子傳送轉移，而 Q10 就是負責催化粒腺體中能量體的磷酸還原作用，讓細胞能量供應系統能夠快速恢復活化。換言之，Q10 是一個位於<u>**粒腺體呼吸鏈上高度可移動的電子攜帶者**</u>，同時也是一個<u>**抗氧化劑**</u>。

#### **Q10 是能量及代謝介質**

Q10 在一些需高能量作工及新陳代謝的組織--如心臟、腎臟與肌肉組織中，參與粒腺體膜電子傳遞及氧化磷酸化作用步驟，尤其是當心臟需要額外能量時，Q10 能適時地供給能量。當 Q10 消耗殆盡時，會造成這些器官組織的損傷。由於 Q10 能幫助預防脂肪誘發「過氧化作用」（Peroxidation），因此可以抑制低密度脂蛋白（LDL）在細胞膜與血液中進行過氧化作用。這種抗氧化的特性可以保護粒腺體內膜的蛋白質及「去氧核糖核酸」（DNA），免於過氧化作用所引起的破壞。其抗氧化作用還能提升免疫系統功能，預防並治療某些因維生素不足而引發的疾病，也能預防組織缺氧而導致的傷害，改善心血管疾病的<u>**中風**</u>、心臟病（如心絞痛及充血性心衰竭等）；亦能減低血壓，因此有助於降低心臟疾病機率、預防心肌發炎及心律不整、改善心臟病造成的呼吸不適症。另有慢性心衰竭的研究指出：罹患心衰竭疾病的老年人（平均 75 歲），每天補充若能綜合維生素與 Q10 持續三個月，不僅能保護心臟機能與心跳效率，也能提升生活品質。

單獨服用 Q10 或配合維他命 E 一起服用皆會產生很強的抗氧化作用，如預防癌症和老化、促進免疫系統功能、預防動脈硬化、保護血管、降低血壓、改善氣喘過敏症狀、幫助治癒胃潰瘍、促進傷處復合等。更有研究指出，Q10 不足是加速老化的原因之一，因為身體隨著年歲的增加，合成 Q10 的量逐漸減少。目前已證實補充 Q10 可以增加耐力，因為它會影響身體能量的產生，相關研究指出它對於運動員的體能表現有某些程度的提升。此外，Q10 又被稱為肌膚的動力原，能啟動肌膚的修護能量，保護膠原蛋白不受自由基的侵害，並能作為天然保濕因子，預防細紋與緊實肌膚彈力，讓肌膚水嫩柔滑。

> Q10 有增強細胞活性、促進免疫系統、強化身體抗扺力、抗氧化及抗衰老等功能，也能降低膽固醇，有助於預防及改善心血管疾病。
>
> <cite>台中慈濟醫院復健醫學部</cite>

#### **Q10 與維生素的差異**

Q10 如同維生素 E 有抗氧化功能，但是與維生素 E 有一個相當大的差異，即<u>**維生素 E 在保護或預防過程中會被破壞，而 Q10 不會**</u>，因此它是一種非常好的細胞膜穩定物質，可以對抗自由基的破壞。<u>**人腦中便含有高濃度的 Q10**</u>，與腦功能關係密切，能促進腦細胞氧化利用率、增加腦力及記憶力等，臨床上多用以改善老年癡呆症或帕金森氏症。

#### **富含 Q10 的食物**

Q10 存在於動、植物界中，被認為是「非維生素營養素」，可從食物中攝取或於人體內製造。肉類、堅果類或蔬菜種子等食物含有 Q10，但食物加工與烹調過程都會造成酵素破壞。依據國人飲食習慣，平均每日攝取量約為 4.2-7.2 毫克。<u>**建議每日攝取 30 毫克**</u>，可從下列食物中增加攝取：

1. **植物類**：食物中最主要的來源是「多元不飽和油類」，如大豆；含量中等的食物是「單元不飽和油類」，如橄欖油；「飽和油類」如椰子油等，其他蔬菜如菠菜、花椰菜等皆含之。
2. **動物類**：海產食物皆富含 Q10，其中以鯖魚、沙丁魚、鮪魚較為豐富，牛肉、雞肉也有。
3. **堅果類**：如花生、胡桃、腰果等。

#### **注意事項**

{{< notice "warning" >}}
= 每日食用限量 30 毫克以下<br>
= 15 歲以下小孩、懷孕或哺乳期間婦女及服用 Warfarin 抗凝血劑類藥物的病人不宜食用
{{< /notice >}}

影響體內 Q10 濃度的原因很多。經由實驗得知，人腦高濃度的 Q10 會隨壓力、感冒、生病等因素而改變，也會受到賀爾蒙濃度、藥物及身體活動等因素的影響。而在糖尿病、營養不良或心血管性疾病的病人體內，Q10 濃度含量均較低，意即上述的因素或病症都會導致人體內 Q10 的消耗。臨床醫學上也發現，正在進行「靜脈注射營養」的病患有相同的問題。當體內 Q10 含量降低 25% 時，便可引發疾病，當降低超過 75% 時，便會導致死亡。

20 歲以後，人體內的 Q10 含量會逐年降低，導致身體新陳代謝速率減退、身體活動力減弱，<u>**40 歲後下降幅度更為明顯**</u>。如果<u>**體內的 Q10 含量（濃度）降低，可直接口服相關產品，但最好先請教醫師或藥師**</u>。情況若不嚴重，則在三餐飲食中特別注意攝取即可。

此項藥物目前為自費，詳情歡迎至台中慈濟醫院復健科門診諮詢。
