---
date: "2023-04-16"
title: "輔助治療：靜脈雷射"
image: "images/blog/ILIB_Banner.png"
author: "awab-husameldin"
draft: false
---

靜脈雷射 ILIB (Intravenous Laser Irradiation of Blood) 為低能量雷射血管照射治療，利用波長 632.8nm 的雷射紅光照射靜脈血液，達到改善粒線體功能，活化能量代謝路徑，進而製造更多三磷酸腺苷（adenosine triphosphate，簡稱 ATP），提供身體更多能量，可維持更好的生理機能。

常應用的適應症為：疼痛，組織修復，血管內狹窄。

醫學研究證明靜脈雷射 ILIB 照射後，會改善血中紅血球及白血球功能：

1. **紅血球含氧量增加**：靜脈雷射 ILIB 使紅血球帶氧量增加且更有彈性及變形能力，更能穿透身體組織，將更多氧氣送到身體全身。
2. **改善白血球粒線體活性**：增強免疫力。
3. **強化血中抗氧化能力，減少自由基的危害**：體內自由基過多會攻擊身體的蛋白質、脂質、DNA，可能會造成老化、冠狀動脈硬化、心血管疾病、甚至導致癌症等。靜脈雷射 ILIB 可以增強身體抗氧化能力，減少自由基的攻擊。
4. **改善血脂肪**：靜脈雷射 ILIB 會增加好的膽固醇 HDL 含量，減少壞的膽固醇 LDL 含量；好的膽固醇多，則可以保護心血管；壞的膽固醇多，會增加腦中風機會。
5. **增加血液循環**
6. **血管擴張**：經由局部一氧化氮產生。
7. **止痛**

> 靜脈雷射 ILIB 可以增加含氧量、淨化血液、調節免疫力，達到預防保健之效。
>
> <cite>台中慈濟醫院復健醫學部</cite>

#### **疾病應用**

- **腦中風**：靜脈雷射有機會增加腦部血流循環，改善功能；腦中風病人若預後進步不佳，可能原因之一為 Crossed cerebellar diaschisis (CCD)，CCD 於腦中風亞急性期在過去並沒有效治療方式，初步研究證實靜脈雷射可增加腦中風後腦部血流循環、減少 CCD，進而增加中風功能恢復。
- **改善脊髓損傷病人的血脂肪**：慢性脊髓損傷病人的粒線體功能受損，易有氧化壓力傷害，靜脈雷射有抗氧化的益處，同時增加好的膽固醇 HDL、減少壞的膽固醇 LDL。
- **纖維肌痛症**：纖維肌痛症為慢性、廣泛性的身體多處疼痛，常合併焦慮、憂鬱等身心問題，病人常會多科就診，過了很久才被確診。靜脈雷射除了可減少疼痛程度，更有機會減少疼痛部位數目、改善失眠、改善情緒及增加生活品質。
- **日間精神活力差**：靜脈雷射治療後，白天的精神及活力較佳，心情較愉悅。
- **失眠改善**：靜脈雷射治療後，夜眠入睡較快，睡眠較深也較長，會有較佳睡眠品質。
- **輔助化療**：靜脈雷射治療後，減少化療不適及疲累等副作用。

#### **施打方式**

先在手部血管處消毒，從靜脈進針，將光纖無菌軟針置入，開啟靜脈雷射主機，進針處即有紅光雷射光點，代表已啟動治療。
每 10 次為一個療程，每次一小時，第一療程結束後可休息 1-2 週，再進到第 2 療程，再休息 1-2 週後可再進到第 3 療程。
3 個療程結束後，可休息 2 個月再接受全新療程。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/mWBbD1OFQNk" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
